# Article L115-7

La taxe est assise sur le montant hors taxe sur la valeur ajoutée :

1° Pour les éditeurs de services de télévision, au titre de chacun des services de télévision édités :

a) Des sommes versées par les annonceurs et les parrains, pour la diffusion de leurs messages publicitaires et de parrainage,
aux redevables concernés ou aux régisseurs de messages publicitaires et de parrainage. Ces sommes font l'objet d'un
abattement forfaitaire de 4 % ;

b) Du produit de la contribution à l'audiovisuel public encaissé par les redevables concernés, à l'exception de la société
nationale de programme France Télévisions au titre de ses services de télévision spécifiques à l'outre-mer, et des autres
ressources publiques ;

c) Des sommes versées directement ou indirectement par les opérateurs de communications électroniques aux redevables
concernés, ou aux personnes en assurant l'encaissement, à raison des appels téléphoniques à revenus partagés, des connexions
à des services télématiques et des envois de minimessages qui sont liés à la diffusion de leurs programmes, à l'exception des
programmes servant une grande cause nationale ou d'intérêt général ;

2° (1) Pour les distributeurs de services de télévision : 

a) Des abonnements et autres sommes acquittés par les usagers en rémunération d'un ou plusieurs services de télévision. Le
produit de ces abonnements et autres sommes fait l'objet d'une déduction de 10 % ; 

b) Des abonnements et autres sommes acquittés par les usagers en rémunération de services souscrits dans le cadre d'offres
destinées au grand public, composites ou de toute autre nature, donnant accès à des services de communication au public en
ligne ou à des services de téléphonie, dès lors que la souscription à ces services permet de recevoir, au titre de cet accès,
des services de télévision. Le produit de ces abonnements et autres sommes fait l'objet d'une déduction de 66 %.

**Nota:**

(1) Conformément à la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011, article 20 II, modifié par la loi n° 2012-1510 du 29 décembre
2012, article 79, les dispositions du 2° entrent en vigueur à une date fixée par décret qui ne peut être postérieure au 1er
janvier 2014. 

Conformément à l’article 1 de la décision n° 2017-669 QPC du 27 octobre 2017 (NOR: CSCX1730407S), les mots " ou aux
régisseurs de messages publicitaires et de parrainage " figurant au a du 1° de l'article L. 115-7 du code du cinéma et de
l'image animée, dans ses rédactions résultant de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011 et de la loi
n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 de finances rectificative pour 2012, sont contraires à la Constitution. Conformément à
l’article 2, la déclaration d'inconstitutionnalité est reportée au 1er juillet 2018. Par ailleurs, afin de préserver l'effet
utile de la présente décision à la solution des instances en cours ou à venir, il appartient aux juridictions saisies de
surseoir à statuer jusqu'à l'entrée en vigueur de la nouvelle loi ou, au plus tard, jusqu'au 1er juillet 2018 dans les
procédures en cours ou à venir dont l'issue dépend de l'application des dispositions déclarées inconstitutionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 79

_Cité par_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-11 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-13 (M)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-8 (V)
