# Article R212-40

Vaut engagement de programmation de l'exploitant d'un établissement de spectacles cinématographiques qui n'y est pas tenu en
vertu des dispositions de la section 1, pour ceux de ses éléments qui satisfont aux objectifs énumérés à l'article R.
212-31 : 

1° Tout projet de programmation mentionné au 3° de l'article L. 212-23, dès sa notification au président du Centre national
du cinéma et de l'image animée en application du III de l'article L. 212-24. La notification du projet de programmation est
effectuée dans un délai de deux mois à compter du jour où la décision d'autorisation ne peut plus faire l'objet d'aucun
recours ; 

2° Tout projet de programmation mentionné au 4° de l'article L. 212-23 qui est notifié au président du Centre national du
cinéma et de l'image animée en vue de l'attribution d'une aide sélective à la création et à la modernisation d'un
établissement de spectacles cinématographiques. Cet engagement de programmation est annexé à la convention d'aide conclue
avec le Centre national du cinéma et de l'image animée. 

Une copie des projets de programmation est transmise par le président du Centre national du cinéma et de l'image animée au
médiateur du cinéma.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°2010-781 du 8 juillet 2010 - art. 22 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°2014-794 du 9 juillet 2014 - art.

_Créé par_:

  - Décret n°2014-794 du 9 juillet 2014 - art.

_Cite_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-23 (VT)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-24 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-31 (V)

_Cité par_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-42 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-43 (V)
