# Article R211-12

I. - Le visa d'exploitation cinématographique s'accompagne de l'une des mesures de classification suivantes :

1° Autorisation de la représentation pour tous publics ; 

2° Interdiction de la représentation aux mineurs de douze ans ; 

3° Interdiction de la représentation aux mineurs de seize ans ; 

4° Interdiction de la représentation aux mineurs de dix-huit ans ; 

5° Interdiction de la représentation aux mineurs de dix-huit ans avec inscription de l'œuvre ou du document sur la liste
prévue à l'article L. 311-2. 

II. - La mesure de classification, assortie le cas échéant de l'avertissement prévu à l'article R. 211-13, est proportionnée
aux exigences tenant à la protection de l'enfance et de la jeunesse, au regard de la sensibilité et du développement de la
personnalité propres à chaque âge, et au respect de la dignité humaine. 

Lorsque l'œuvre ou le document comporte des scènes de sexe ou de grande violence qui sont de nature, en particulier par leur
accumulation, à troubler gravement la sensibilité des mineurs, à présenter la violence sous un jour favorable ou à la
banaliser, le visa d'exploitation ne peut s'accompagner que de l'une des mesures prévues au 4° et au 5° du I. 

Dans le cas prévu au précédent alinéa, le parti pris esthétique ou le procédé narratif sur lequel repose l'œuvre ou le
document peut justifier que le visa d'exploitation ne soit accompagné que de la mesure prévue au 4° du I.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°90-174 du 23 février 1990 - art. 3, alinéa 1 phrase 2 fin et alinéas 2 à 5 (Ab)
  - Décret n°90-174 du 23 février 1990 - art. 3-1 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°2014-794 du 9 juillet 2014 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-150 du 8 février 2017 - art. 1

_Cite_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L311-2 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R211-13 (V)

_Cité par_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R211-5 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R211-6 (V)
