# Article 311-11

Lorsqu'il est requis, l'apport initial doit :

1° Etre au moins égal à 25 % du coût définitif de l'œuvre ou à 25 % de la participation française en cas de coproduction
internationale. Pour les aides sélectives, cet apport peut être inférieur à 25 % ;

2° Comporter, en ce qui concerne l'apport du ou des éditeurs de services de télévision, une part minimale en numéraire dont
le montant horaire est fixé à 12 000 € pour les œuvres appartenant aux genres fiction, animation et documentaire de création
et à 20 000 € pour les œuvres appartenant au genre adaptation audiovisuelle de spectacle vivant. Pour le bénéfice des aides
automatiques, cette condition s'applique sous réserve des dispositions de l'article 311-81. Elle ne s'applique pas pour le
bénéfice des aides sélectives ;

3° Etre réalisé, en ce qui concerne l'apport du ou des éditeurs de services de médias audiovisuels à la demande, en numéraire
et sous forme d'un contrat d'achat de droits de mise à disposition du public de l'œuvre conclu avec l'entreprise de
production avant la fin des prises de vues ou, pour les œuvres appartenant au genre de l'animation, avant la fin de la
fabrication de l'animation. Pour les œuvres intégralement composées d'images préexistantes, le contrat est conclu avant le
début du montage. En outre, pour le bénéfice des aides automatiques dans le cas mentionné au 2° de l'article 311-10, pour les
œuvres appartenant aux genres documentaire de création et adaptation audiovisuelle de spectacle vivant, le montant horaire de
l'apport en numéraire est respectivement fixé à 12 000 € et 20 000 €.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2018/CA/23 du 29 novembre 2018 - art. 17, v. init.

_Cité par_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-11-1 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-81 (VD)
