# Article 311-117

I. - Les vidéomusiques sont réalisées avec le concours :

1° D'auteurs et de techniciens collaborateurs de création français, ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne,
d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la Convention européenne sur la
télévision transfrontière du Conseil de l'Europe ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne
a conclu des accords ayant trait au secteur audiovisuel ou d'un Etat partie à un accord intergouvernemental de coproduction
lorsque l'œuvre est réalisée dans le cadre d'un tel accord.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français ;

2° D'industries techniques établies en France ou sur le territoire des Etats mentionnés au 1°.

II. - Pour l'application du I, il est affecté à chacun des éléments de réalisation le nombre de points suivant :

Réalisateur : deux points ;

Chef opérateur image : un point ;

Chef monteur : un point ;

Chef décorateur : un point ;

50 % des autres techniciens collaborateurs de création : quatre points ;

50 % des dépenses techniques de réalisation et de postproduction : quatre points.

III. - Pour être éligibles aux aides financières, les vidéomusiques obtiennent au moins neuf points.

**Nota:**

Conformément à la délibération n° 2017/ CA/41, article 13 : Ces dispositions s'appliquent aux demandes d'aides adressées au
Centre national du cinéma et de l'image animée à compter de l'entrée en vigueur de ladite délibération.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2017/CA/41 - art. 9, v. init.
