# Article 211-85

I. - Pour les entreprises de production déléguées, le montant de l'allocation directe est égal à 25 % du montant des sommes
investies.

II. - Pour les autres entreprises de production, le montant de l'allocation directe est égal à 15 % du montant des sommes
investies.

Le taux précité est porté à 25 % lorsque :

1° L'entreprise de production répond aux conditions suivantes :

a) Avoir produit au moins une œuvre cinématographique, en tant qu'entreprise de production déléguée, au cours des cinq années
précédant la demande d'agrément des investissements ;

b) Ne pas détenir, directement ou indirectement, en qualité de cessionnaire ou de mandataire, de droits d'exploitation pour
la commercialisation de l'œuvre cinématographique. Les droits d'exploitation détenus indirectement par une entreprise de
production s'entendent de ceux détenus par une entreprise contrôlée par l'entreprise de production ou une personne la
contrôlant, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce ;

c) Ne pas être contrôlées, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par un éditeur de services de télévision ou par
un éditeur de services de médias audiovisuels à la demande ou par une personne contrôlant, au sens du même article, un
éditeur de services de télévision ou un éditeur de services de médias audiovisuels à la demande ;

d) Ne pas contrôler, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, un éditeur de services de télévision ou un éditeur de
services de médias audiovisuels à la demande ;

2° L'œuvre cinématographique pour laquelle les sommes sont investies répond aux conditions suivantes :

a) Etre coproduite par au moins deux autres entreprises de production que la ou les entreprises de production déléguées, qui
répondent aux conditions prévues au 1° ;

b) Ne pas faire l'objet de plus d'un des financements suivants :

- une aide sélective à la production avant réalisation ;

- un apport d'un éditeur de services de télévision diffusé en clair d'un montant supérieur à 200 000 € ;

- un apport d'un ou plusieurs éditeurs de services de télévision dont le financement fait appel à une rémunération de la part
des usagers dont le montant cumulé est supérieur à 200 000 € ;

3° Le montant cumulé des sommes investies pour l'œuvre cinématographique concernée par la ou les entreprises de production
déléguées représente plus du tiers du montant total des sommes investies par l'ensemble des entreprises de production, à
l'exclusion des sommes investies par la ou les entreprises de production déléguées pour la préparation de l'œuvre sauf
lorsqu'elles ont été investies dans l'année au cours de laquelle l'agrément des investissements a été délivré.

La faculté pour les entreprises de production d'investir les sommes inscrites sur leur compte automatique pour le bénéfice du
taux de 25 % peut être exercée dans la limite de 200 000 € et de trois œuvres cinématographiques, par exercice et par
entreprise. Pour une même œuvre cinématographique, les sommes investies par chaque entreprise de production ne peuvent
excéder 100 000 € sauf lorsqu'elles n'excèdent pas 5 % du devis de cette œuvre. Le taux de 15 % s'applique aux sommes
investies au-delà des seuils précités.

**Nota:**

Conformément à la délibération n° 2017/CA/41, article 11 : Ces dispositions s'appliquent aux demandes d'agrément des
investissements adressées au Centre national du cinéma et de l'image animée à compter de l'entrée en vigueur de la présente
délibération.

Les entreprises de production qui ont obtenu l'agrément des investissements mais n'ont pas encore obtenu l'agrément de
production avant la date d'entrée en vigueur de la présente délibération disposent d'un délai de deux mois à compter de cette
date pour déposer une demande d'attribution d'une allocation directe égale à 25 % du montant des sommes investies, prévue au
II de l'article 211-85 du règlement général des aides financières susvisé dans sa rédaction issue de la présente
délibération.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2017/CA/41 - art. 2, v. init.

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
