# Article 231-34

I. - En année n, la décision d'attribution du classement, d'un label et d'une aide est prise après avis de la commission du
cinéma d'art et d'essai réunie en formation régionale.

Le président du Centre national du cinéma et de l'image animée peut, s'il l'estime utile, consulter la commission du cinéma
d'art et d'essai réunie en formation nationale pour un nouvel examen.

II. - En année n + 1 :

1° La décision de reconduction est prise par le président du Centre national du cinéma et de l'image animée au vu du dossier
de demande présenté au titre de l'attribution du classement, des labels et de l'aide en année n ;

2° Pour les cas prévus aux articles 231-32 et 231-33, la décision d'attribution du classement, d'un label et d'une aide est
prise après avis de la commission du cinéma d'art et d'essai réunie en formation nationale.

II bis. - En année n+2, lorsqu'il est fait application du deuxième alinéa de l'article 231-31 :

1° La décision de reconduction est prise par le président du Centre national du cinéma et de l'image animée au vu du dossier
de demande présenté au titre de l'attribution du classement, des labels et de l'aide en année n ou du dossier de demande
présenté en année n+1 dans les cas prévus aux articles 231-32 et 231-33 ;

2° Pour les cas prévus à l'article 231-33-1, la décision d'attribution du classement, d'un label et d'une aide est prise
après avis de la commission du cinéma d'art et d'essai réunie en formation nationale.

III. - A l'initiative et sur demande motivée de l'exploitant de l'établissement de spectacles cinématographiques, la
commission du cinéma d'art et d'essai réunie en formation nationale peut être saisie par le président du Centre national du
cinéma et de l'image animée pour rendre un nouvel avis.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application prévues à l'article 22 de la délibération n° 2020/CA/19 du 1er octobre 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2020/CA/19 du 1er octobre 2020 - art. 9, v. init.
