# Article 911-1

Jusqu'à la date de cessation de l'état d'urgence sanitaire déclaré par l'article 4 de la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020
d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, les sommes inscrites sur les comptes automatiques mentionnés aux articles
211-22, 221-6, 232-5, 232-8, 232-9, 311-26, 611-9 et 721-11 ouverts respectivement au nom des entreprises de production
d'œuvres cinématographiques, au nom des entreprises de distribution d'œuvres cinématographiques, au titre des établissements
de spectacles cinématographiques, au nom des entreprises de production d'œuvres audiovisuelles, au nom des éditeurs de
vidéogrammes et au nom des entreprises de vente à l'étranger peuvent être investies pour faire face à des besoins de
liquidité pressants découlant directement des conséquences de l'épidémie de covid-19, dans la limite de 30 % des sommes
inscrites sur le compte automatique du titulaire concerné.

L'investissement des sommes est subordonné à une autorisation du président du Centre national du cinéma et de l'image animée.

Pour l'obtention de l'autorisation le titulaire du compte justifie qu'il a été particulièrement touché par les conséquences
économiques et financières de l'épidémie de covid-19 et des mesures prises pour en éviter la propagation. Sa situation est
appréciée en tenant compte des mesures de soutien mises en place par l'Etat dont il a bénéficié. Il sera également tenu
compte des conditions dans lesquelles il envisage la poursuite de son activité et de ses projets postérieurement à la période
mentionnée au premier alinéa.

Le titulaire du compte remplit, par voie électronique, un formulaire de demande établi par le Centre national du cinéma et de
l'image animée.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2020-290 du 23 mars 2020 - art. 4 (V)

_Créé par_:

  - Délibération n°2020/CA/08 du 1er avril 2020 - art. 1, v. init.
