# Article 411-52

Les bénéficiaires des aides après réalisation sont conjointement les entreprises de production et les réalisateurs.

Toutefois, les bénéficiaires des aides sont les seuls réalisateurs lorsque les œuvres cinématographiques ou audiovisuelles de
courte durée ont été produites par des associations ou par des personnes physiques, à condition que ces œuvres aient été
sélectionnées ou diffusées dans l'une au moins des conditions suivantes :

1° Avoir été sélectionnées dans le cadre d'un festival mentionné sur la liste figurant en annexe 4 du présent livre ;

2° Avoir fait l'objet d'une première sélection par une association dont l'objet est de récompenser la création
cinématographique et mentionnée sur la liste figurant en annexe 8 du présent livre ;

3° Avoir été représentées en salles de spectacles cinématographiques après avoir été sélectionnées par une association dont
l'objet est de promouvoir et de favoriser la diffusion des œuvres cinématographiques de courte durée et mentionnée sur la
liste figurant en annexe 9 du présent livre ;

4° Avoir fait l'objet d'une cession de droits de diffusion à un éditeur de services de télévision assujetti à la taxe prévue
à l'article L. 115-6 du code du cinéma et de l'image animée ou à un éditeur de services de médias audiovisuels à la demande
établi en France.

Les réalisateurs et les personnes physiques précités doivent répondre aux conditions de nationalité prévues à l'article
411-4.

**Nota:**

Conformément à l'article 45 de la délibération n° 2019/CA/22 du 6 décembre 2019 modifiant le règlement général des aides
financières du Centre national du cinéma et de l'image animée, les présentes dispositions s'appliquent aux demandes adressées
au Centre national du cinéma et de l'image animée à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2019/CA/22 du 6 décembre 2019 - art. 29, v. init.

_Cité par_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 312-5 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. Annexe 4-7 (Ab)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. Annexe 4-8 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. Annexe 4-9 (VD)

_Cite_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 411-4 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-6 (M)
