# Article 211-11

Pour les œuvres cinématographiques appartenant au genre animation, les points sont répartis entre six groupes, dans les
conditions suivantes :

I. - Groupe “Entreprise de production et auteurs”

A. - Il est affecté au groupe “Entreprise de production et auteurs” un nombre maximal de 35 points repartis entre les deux
sous-groupes suivants :

1° Sous-groupe “Entreprise de production” :

a) Il est affecté au sous-groupe “Entreprise de production” un nombre de 9 points.

b) Les points sont obtenus si l'œuvre cinématographique est produite par au moins une entreprise de production qui satisfait
aux conditions prévues à l'article 211-3.

2° Sous-groupe “Auteurs” :

a) Il est affecté au sous-groupe “Auteurs” un nombre maximal de 26 points répartis entre les postes suivants :

- Réalisateur : 8 points ;

- Auteurs de l'œuvre originaire, du scénario, de l'adaptation et du texte parlé : 8 points ;

- Auteurs graphiques : 7 points ;

- Auteur des compositions musicales avec ou sans paroles spécialement réalisées pour l'œuvre : 3 points.

b) Les points sont obtenus si les conditions suivantes sont remplies :

- Le réalisateur et les autres auteurs sont soit de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat membre de l'Union
européenne, d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la Convention européenne
sur la télévision transfrontière ou à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique du Conseil de l'Europe
ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne a conclu des accords ayant trait au secteur
audiovisuel.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français.

Par dérogation et après avis de la commission d'agrément, pour les œuvres cinématographiques d'initiative française, les
étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités et qui ne sont pas titulaires de la carte ou du document
mentionnés à l'alinéa précédent sont assimilés aux citoyens français dès lors que l'entreprise de production qui satisfait
aux conditions prévues à l'article 211-3 est à l'initiative de l'œuvre cinématographique ;

- En ce qui concerne le réalisateur, le contrat de production audiovisuelle et le contrat de travail désignent la loi
française comme loi applicable ;

- En ce qui concerne les autres auteurs, le contrat de production audiovisuelle désigne la loi française comme loi
applicable ;

c) Tout point relevant d'un poste ou de l'un de ses éléments auquel il n'est pas fait appel pour des raisons artistiques ou
techniques justifiées est réputé obtenu pour les œuvres cinématographiques d'initiative française.

II. - Groupe “Artistes-interprètes”

1° Il est affecté au groupe “Artistes-interprètes” 1 point attribué au poste “enregistrement des voix françaises”.

2° Le point relevant du poste “enregistrement des voix françaises” est obtenu si la majorité des cachets correspondant sont
perçus par des artistes-interprètes qui répondent aux conditions suivantes :

a) Les artistes-interprètes sont, soit de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne,
d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la Convention européenne sur la
télévision transfrontière ou à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique du Conseil de l'Europe ou d'un
Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne a conclu des accords ayant trait au secteur audiovisuel.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français ;

b) Le contrat conclu avec les artistes-interprètes désigne la loi française comme applicable.

3° Le point relevant du poste “enregistrement des voix françaises” auquel il n'est pas fait appel pour des raisons
artistiques ou techniques justifiées est réputé obtenu pour les œuvres cinématographiques d'initiative française.

III. - Groupe “Production”

1° Il est affecté au groupe “Production” un nombre maximal de 4 points correspondant aux travaux liés à la direction et à
l'assistance de production, ainsi qu'aux travaux d'exploitation et de maintenance des réseaux informatiques.

2° Le nombre de points obtenu est déterminé en fonction du rapport entre :

- D'une part, le montant cumulé des rémunérations, charges sociales comprises, des techniciens pris en compte dans les
conditions prévues au 3° et des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés pris en compte dans les conditions prévues
au 4° ;

- D'autre part, le montant cumulé total des rémunérations, charges sociales comprises, de l'ensemble des techniciens et de
l'ensemble des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés.

3° Lorsque les entreprises de production prennent directement en charge les travaux, les techniciens sont pris en compte si
les conditions suivantes sont remplies :

a) Les techniciens chargés de l'exécution de ces travaux sont, soit de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat
membre de l'Union européenne, d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la
Convention européenne sur la télévision transfrontière ou à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique du
Conseil de l'Europe ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne a conclu des accords ayant
trait au secteur audiovisuel.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français ;

b) Le contrat conclu avec les techniciens chargés de ces travaux désigne la loi française comme loi applicable.

4° Lorsque les entreprises de production font appel à des studios spécialisés dans les travaux d'animation, ces studios sont
établis en France et réalisent personnellement les travaux.

IV. - Groupe “Préparation de l'animation”

1° Il est affecté au groupe “Préparation de l'animation” un nombre maximal de 20 points, correspondant aux travaux suivants :
scénarimage, animatique, décors de référence, modélisation des décors, développement des personnages, modélisation des
personnages.

2° Le nombre de points obtenu est déterminé en fonction du rapport entre :

- D'une part, le montant cumulé des rémunérations, charges sociales comprises, des techniciens pris en compte dans les
conditions prévues au 3° et des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés pris en compte dans les conditions prévues
au 4° ;

- D'autre part, le montant cumulé total des rémunérations, charges sociales comprises, de l'ensemble des techniciens et de
l'ensemble des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés.

3° Lorsque les entreprises de production prennent directement en charge les travaux, les techniciens sont pris en compte si
les conditions suivantes sont remplies :

a) Les techniciens chargés de l'exécution de ces travaux sont, soit de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat
membre de l'Union européenne, d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la
Convention européenne sur la télévision transfrontière ou à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique du
Conseil de l'Europe ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne a conclu des accords ayant
trait au secteur audiovisuel.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français ;

b) Le contrat conclu avec les techniciens chargés de ces travaux désigne la loi française comme loi applicable.

4° Lorsque les entreprises de production font appel à des studios spécialisés dans les travaux d'animation, ces studios sont
établis en France et réalisent personnellement les travaux.

V. - Groupe “Fabrication de l'animation”

A. - Il est affecté au groupe “Fabrication de l'animation” un nombre maximal de 30 points répartis entre les deux sous-
groupes suivants :

1° Sous-groupe “Première étape de fabrication de l'animation” :

a) Il est attribué au sous-groupe “Première étape de l'animation” un nombre maximal de 20 points correspondant aux travaux
suivants : mise en place des décors, mise en place de l'animation, exécution des décors, animation et tournage.

b) Le nombre de points obtenu est déterminé en fonction du rapport entre :

- D'une part, le montant cumulé des rémunérations, charges sociales comprises, des techniciens pris en compte dans les
conditions prévues au c et des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés pris en compte dans les conditions prévues
au d ;

- D'autre part, le montant cumulé total des rémunérations, charges sociales comprises, de l'ensemble des techniciens et de
l'ensemble des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés.

c) Lorsque les entreprises de production prennent directement en charge les travaux, les techniciens sont pris en compte si
les conditions suivantes sont remplies :

- Les techniciens chargés de l'exécution de ces travaux sont, soit de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat
membre de l'Union européenne, d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la
Convention européenne sur la télévision transfrontière ou à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique du
Conseil de l'Europe ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne a conclu des accords ayant
trait au secteur audiovisuel.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français ;

- Le contrat conclu avec les techniciens chargés de ces travaux désigne la loi française comme loi applicable.

d) Lorsque les entreprises de production font appel à des studios spécialisés dans les travaux d'animation, ces studios sont
établis en France et réalisent personnellement les travaux.

2° Sous-groupe “Seconde étape de fabrication de l'animation” :

a) Il est attribué au sous-groupe “Seconde étape de fabrication de l'animation” un nombre maximal de 10 points correspondant
aux travaux suivants : rendu et éclairage, traçage, gouachage, numérisation des dessins, colorisation, assemblage numérique
et effets visuels numériques.

b) Le nombre de points obtenu est déterminé en fonction du rapport entre :

- D'une part, le montant cumulé des rémunérations, charges sociales comprises, des techniciens pris en compte dans les
conditions prévues au c et des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés pris en compte conditions prévues au d ;

- D'autre part, le montant cumulé total des rémunérations, charges sociales comprises, de l'ensemble des techniciens et de
l'ensemble des dépenses effectuées auprès de studios spécialisés.

c) Lorsque les entreprises de production prennent directement en charge les travaux, les techniciens sont pris en compte si
les conditions suivantes sont remplies :

- Les techniciens chargés de l'exécution de ces travaux sont, soit de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat
membre de l'Union européenne, d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la
Convention européenne sur la télévision transfrontière ou à la Convention européenne sur la coproduction cinématographique du
Conseil de l'Europe ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne a conclu des accords ayant
trait au secteur audiovisuel.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français ;

- Le contrat conclu avec les techniciens chargés de ces travaux désigne la loi française comme loi applicable.

d) Lorsque les entreprises de production font appel à des studios spécialisés dans les travaux d'animation, ces studios sont
établis en France et réalisent personnellement les travaux.

VI. - Groupe “Post-production”

1° Il est affecté au groupe “Post-production” un nombre maximal de 10 points répartis entre les postes suivants :

a) Image : 5 points ;

b) Son : 5 points.

2° Les points sont obtenus si au moins 50 % des dépenses se rapportant à chaque poste concerné correspondent à des
prestations effectuées par des entreprises établies en France.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2017/CA/31 du 23 novembre 2017 - art. 5, v. init.
