# Article 712-3

Pour être éligibles aux aides complémentaires, les œuvres répondent aux conditions suivantes :

1° Elles font l'objet d'une coproduction entre au moins trois entreprises, dont une est établie en France et deux sont
établies dans des Etats situés dans la zone Afrique, Caraïbes et Pacifique. Pour l'application de la présente section, sont
considérés comme États situés dans la zone Afrique, Caraïbes et Pacifique les États mentionnés dans la liste figurant en
annexe 1-1 du présent livre.

Dans le cas où l'œuvre est coproduite par plus de trois entreprises de production, le nombre d'entreprises établies dans des
États situés dans la zone Afrique, Caraïbes et Pacifique est supérieur ou égal au nombre d'entreprises établies dans des
États qui n'y sont pas situés.

Sont réputées établies en France les entreprises y exerçant effectivement une activité au moyen d'une installation stable et
durable et dont le siège social est situé en France, dans un autre État membre de l'Union européenne ou dans un État partie à
l'accord sur l'Espace économique européen.

Sont réputées établies dans des États situés dans la zone Afrique, Caraïbes et Pacifique les entreprises ayant leur siège
social dans l'un de ces États.

Les entreprises parties à la coproduction n'entretiennent pas entre elles de liens caractérisant un contrôle au sens de
l'article L. 233-3 du code de commerce et ne sont pas contrôlées, au sens du même article, par les mêmes personnes physiques
ou morales. Les personnes ayant la qualité de président, directeur, gérant ou membre d'un organe de direction doivent être
différentes au sein de chacune des entreprises parties à la coproduction ;

2° Le réalisateur est ressortissant d'un État situé dans la zone Afrique, Caraïbes et Pacifique.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de la délibération n° 2020/CA/14 du 16 juillet 2020, les aides complémentaires prévues aux
articles 712-2 à 712-11 dans leur rédaction issue de la présente délibération sont attribuées pour des œuvres pour lesquelles
une aide aux cinémas du monde est attribuée à compter du 20 juillet 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Délibération n°2020/CA/14 du 16 juillet 2020 - art. 5, v. init.

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
