# Article 311-48

Les coefficients applicables au titre des œuvres appartenant au genre documentaire de création sont déterminés dans les
conditions suivantes :

I.-Les œuvres sont réparties en trois groupes :

1° Premier groupe : œuvres pour lesquelles l'apport horaire en numéraire est supérieur ou égal à 160 000 € ;

2° Deuxième groupe : œuvres pour lesquelles l'apport horaire en numéraire est inférieur à 160 000 € et supérieur ou égal à 25
000 € ;

3° Troisième groupe : œuvres pour lesquelles l'apport horaire en numéraire est inférieur à 25 000 € et supérieur ou égal à 12
000 €.

II.- A. - Les coefficients appliqués à la durée des œuvres sont les suivants :

1° Premier groupe : 1,1 ;

2° Deuxième groupe : le coefficient varie entre 1,1 et 0,5 proportionnellement au montant de l'apport horaire en numéraire.
Ce coefficient est arrondi aux quatre chiffres après la virgule ;

3° Troisième groupe : 0,5.

B. - Le coefficient appliqué à la durée des œuvres est fixé à 2,2 pour les documentaires de création donnant lieu à
l'utilisation de moyens artistiques et techniques relevant des genres de la fiction, de l'animation ou de l'adaptation
audiovisuelle de spectacle vivant et qui répondent aux conditions suivantes :

1° Avoir fait l'objet de dépenses horaires françaises d'un montant supérieur ou égal à 450 000 €. Le montant des dépenses
horaires françaises est calculé en rapportant à une durée de 60 minutes le montant des dépenses suivantes effectuées en
France :

a) Rémunérations et charges sociales des auteurs, artistes-interprètes, techniciens collaborateurs de création, techniciens
collaborateurs chargés de la préparation et de la fabrication de l'animation et ouvriers de la production qui sont soit de
nationalité française, soit ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la Convention européenne sur la télévision transfrontière du Conseil de
l'Europe ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté ou l'Union européenne a conclu des accords ayant trait au
secteur audiovisuel, et pour lesquels les cotisations sociales sont acquittées auprès des organismes régis par le code de la
sécurité sociale.

Les étrangers autres que les ressortissants des Etats européens précités, titulaires de la carte de résident français ou d'un
document équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, sont assimilés aux citoyens français.

Lorsque les techniciens et ouvriers précités sont employés à titre permanent, seuls sont pris en compte les salaires et
charges sociales correspondant à la période durant laquelle ces personnels ont été effectivement employés à la production de
l'œuvre concernée ;

b) Dépenses liées à des prestations effectuées par des industries techniques établies en France et qui y effectuent
personnellement et intégralement ces prestations ;

c) Dépenses liées à des prestations effectuées par des prestataires spécialisés dans les travaux de préparation et de
fabrication de l'animation établis en France et qui y effectuent personnellement et intégralement ces prestations ;

d) Dépenses techniques et autres dépenses non forfaitaires directement liées au tournage et à la post-production, effectuées
en France. Les dépenses techniques d'animation incluent les dépenses de matériels techniques nécessaires à la fabrication des
images, à savoir les dépenses de matériels de prise de vues et d'éclairage, ainsi que les dépenses d'équipements, de
fournitures, de matériels et logiciels informatiques directement affectés à la mise en place et à la fabrication de
l'animation ;

e) Dépenses liées à l'acquisition de droits artistiques, effectuées en France ;

f) Dépenses de conception graphique et de production technique directement liées à la création des œuvres audiovisuelles
destinées aux services de médias audiovisuels à la demande, à l'exception de celles liées à la diffusion, au stockage, à
l'habillage ou à la mise en ligne ;

2° Avoir fait l'objet de dépenses correspondant à des moyens artistiques et techniques relevant des genres de la fiction, de
l'animation ou de l'adaptation audiovisuelle de spectacle vivant pour plus de 50 % du coût définitif de production ;

3° Avoir bénéficié d'un apport horaire en numéraire provenant d'un ou plusieurs éditeurs de services de télévision ou d'un ou
plusieurs éditeurs de services de médias audiovisuels à la demande, établis en France ou à l'étranger, supérieur ou égal à
150 000 €. Lorsque l'éditeur de services de télévision ou l'éditeur de services de médias audiovisuels à la demande est
établi à l'étranger, le contrat d'achat de droits de diffusion est conclu avant la date d'achèvement de l'œuvre, soit
directement avec l'entreprise de production déléguée établie en France, soit avec le détenteur du mandat de commercialisation
ou le cessionnaire de droits pour l'exploitation de l'œuvre à l'étranger.

III. - A. - Les coefficients prévus au II peuvent être bonifiés dans les cas et selon les modalités suivantes :

1° L'œuvre a bénéficié d'une aide à l'écriture ou au développement, autre qu'une aide automatique à la préparation, d'un
montant minimum de 3 000 €, attribuée par une personne publique ou privée ou dans le cadre du sous-programme “MEDIA”
mentionné au e du 5°, ou a fait l'objet d'un apport horaire en numéraire d'un montant minimum de 6 000 € dans le cadre d'une
convention d'écriture ou de développement avec un éditeur de services de télévision ou un éditeur de services de médias
audiovisuels à la demande, établi en France. Cette convention est conclue au moins trois mois avant le début des prises de
vues, ou pour les œuvres intégralement composées d'images préexistantes, au moins trois mois avant le début du montage. Pour
les séries dont la durée des épisodes est supérieure à 156 minutes, le montant minimum de l'apport en numéraire est fixé
forfaitairement à 18 000 €.

Dans ce cas, les coefficients sont augmentés de 0,1 lorsque l'œuvre a bénéficié d'une aide ou d'un apport et de 0,2 lorsque
l'œuvre a bénéficié d'au moins deux aides ou apports ;

2° Une musique originale a été spécialement créée pour l'œuvre et donne lieu, en application de contrats conclus avec
l'entreprise de production déléguée établie en France, à une rémunération minimale cumulée du ou des auteurs et du ou des
artistes-interprètes de 3 000 € hors charges sociales, pour une œuvre d'une durée d'une heure. Pour les séries dont la durée
des épisodes est supérieure à 156 minutes, cette rémunération minimale est de 2 400 € pour une durée d'une heure. Pour une
œuvre d'une durée différente, la rémunération minimale est déterminée prorata temporis. La musique originale est utilisée
pour une durée significative dans l'œuvre.

Dans ce cas, les coefficients sont augmentés de 0,1 ;

3° Le nombre de jours de travail du ou des chefs monteurs atteint un seuil minimum. Dans ce cas, les coefficients sont
augmentés de 0,1 lorsque le nombre de jours est supérieur ou égal à 25 et de 0,2 lorsque ce nombre est supérieur ou égal à 35
pour une œuvre d'une durée de 52 minutes. Pour une œuvre d'une durée différente, le nombre de jours minimum est déterminé
prorata temporis.

Pour une œuvre unitaire, un seul chef monteur est pris en compte. Pour une série, un seul chef monteur par épisode est pris
en compte.

Le ou les chefs monteurs peuvent soit être engagés par l'entreprise de production déléguée établie en France et rémunérés
conformément à la convention collective nationale de la production audiovisuelle, soit être engagés par un éditeur de
services de télévision ou de services de médias audiovisuels à la demande, mentionné à l'article 311-8 ou à l'article 311-9,
et rémunérés conformément aux conventions et accords collectifs applicables dans les secteurs concernés.

4° Le nombre de pays étrangers pour lesquels un éditeur de services de télévision ou de services de médias audiovisuels à la
demande a conclu, au plus tard trois mois après la date d'achèvement de l'œuvre, un contrat pour l'exploitation de l'œuvre
atteint un seuil minimum. Le contrat peut être conclu :

a) Soit avec l'entreprise de production déléguée établie en France ;

b) Soit avec le détenteur du mandat de commercialisation ou le cessionnaire de droits pour l'exploitation de l'œuvre à
l'étranger qui a contracté avec l'entreprise de production déléguée établie en France ;

c) Soit, en cas de coproduction internationale majoritairement française, avec le coproducteur étranger ou avec le détenteur
du mandat de commercialisation ou le cessionnaire de droits pour l'exploitation de l'œuvre à l'étranger avec lequel ce
coproducteur a contracté.

Dans ce cas, les coefficients sont augmentés de 0,1 lorsque le nombre de pays est supérieur ou égal à 3 et de 0,2 lorsque ce
nombre est supérieur ou égal à 5.

5° L'entreprise de production déléguée établie en France a obtenu, pour la production de l'œuvre et avant la date de son
achèvement, au moins deux financements en numéraire parmi les financements suivants :

a) Financement provenant d'un éditeur de services de télévision ou d'un éditeur de services de médias audiovisuels à la
demande, autre que ceux qui ont contribué à l'apport initial prévu aux articles 311-10 et 311-11 et répondant aux conditions
suivantes :

- être établi en France ;

- ne pas être contrôlé, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par les éditeurs qui ont contribué à l'apport
initial précité, ou par une ou plusieurs personnes les contrôlant au sens du même article ;

- ne pas contrôler, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, l'entreprise de production déléguée établie en
France ;

- ne pas être contrôlé, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par l'entreprise de production déléguée établie en
France ou par une ou plusieurs personnes la contrôlant au sens du même article ;

b) Financement provenant d'une collectivité territoriale ou d'un fonds local ou régional d'un Etat membre de l'Union
européenne ;

c) Financement provenant d'une fondation française ou d'une association reconnue d'utilité publique française ;

d) Financement provenant de l'Etat ou d'un établissement public français ;

e) Financement provenant de l'Union européenne, notamment dans le cadre du sous-programme MEDIA du programme Europe
créative , prévu par le règlement (UE) n° 1295/2013 du Parlement européen et du Conseil du 11 décembre 2013 établissant le
programme Europe créative (2014 à 2020) et abrogeant les décisions n° 1718/2006/CE, n° 1855/2006/CE et n° 1041/2009/CE et mis
en œuvre par l'Agence exécutive Education, audiovisuel et culture instituée par la décision d'exécution de la Commission
européenne n° 2013/776/UE du 18 décembre 2013 ;

f) Financement provenant d'un organisme de gestion collective des droits d'auteur et des droits voisins mentionné au titre II
du livre III de la première partie du code de la propriété intellectuelle.

Le montant de chaque financement est au moins égal à 4 500 € pour une œuvre d'une durée d'une heure. Pour une œuvre d'une
durée différente, le montant minimum est déterminé prorata temporis.

Dans ce cas, les coefficients sont augmentés de 0,1.

6° Le nombre de jours de travail du ou des réalisateurs atteint un seuil minimum déterminé en fonction du montant de l'apport
horaire en numéraire du ou des éditeurs de services de télévision ou du ou des éditeurs de services de médias audiovisuels à
la demande, selon les modalités suivantes :

a) 35 jours lorsque l'apport est inférieur à 25 000 € ;

b) 40 jours lorsque l'apport est supérieur ou égal à 25 000 € et inférieur à 50 000 € ;

c) 50 jours lorsque l'apport est supérieur ou égal à 50 000 € et inférieur à 90 000 € ;

d) 60 jours lorsque l'apport est supérieur ou égal 90 000 €.

Le nombre de jours minimum s'applique pour une œuvre d'une durée de 52 minutes. Pour une œuvre d'une durée différente, le
nombre de jours minimum est déterminé prorata temporis.

Pour une œuvre unitaire, un seul réalisateur est pris en compte. Pour une série, un seul réalisateur par épisode est pris en
compte et le nombre de jours minimum est diminué de 20 % lorsque la durée des épisodes est supérieure à 156 minutes.

Dans ce cas, les coefficients sont augmentés de 0,1.

B. - Les coefficients peuvent être bonifiés :

1° Soit lorsque trois au moins des six bonifications prévues aux 1° à 6° du A sont obtenues ;

2° Soit lorsque les bonifications obtenues ont pour effet d'augmenter les coefficients d'au moins 0,4.

C. - L'application cumulée des bonifications ne peut avoir pour effet d'augmenter les coefficients de plus de 0,5.

IV. - Les coefficients prévus au II font l'objet d'une majoration de 20 % pour les documentaires de création historiques,
scientifiques, artistiques ou présentant plusieurs de ces caractéristiques à la fois.

Sont considérés comme documentaires de création historiques les documentaires de création visant à faire connaître une ou
plusieurs périodes de l'histoire antérieures d'au moins cinq ans à la date de dépôt de la demande d'aide.

Sont considérés comme documentaires de création scientifiques les documentaires de création visant à faire comprendre des
sujets relevant d'une ou plusieurs disciplines des sciences exactes et naturelles, des sciences de l'ingénieur et
technologiques, des sciences médicales et sanitaires et des sciences agricoles telles que définies par le "Manuel de
Frascati" publié par l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE).

Sont considérés comme documentaires de création artistiques les documentaires de création visant à faire connaître un ou
plusieurs des arts suivants : architecture, sculpture, gravure, peinture, dessin, théâtre, danse, musique, cirque, poésie,
littérature y compris la bande-dessinée, photographie, cinéma et audiovisuel.

Pour bénéficier de la majoration, les documentaires de création historiques, scientifiques ou artistiques doivent répondre
aux conditions suivantes :

A. - Donner lieu à un coefficient bonifié dans les conditions prévues au B du III ;

B - Avoir bénéficié d'un apport horaire en numéraire provenant d'un ou plusieurs éditeurs de services de télévision ou d'un
ou plusieurs éditeurs de services de médias audiovisuels à la demande, établis en France ou à l'étranger, supérieur ou égal à
100 000 €. Lorsque l'éditeur de services de télévision ou l'éditeur de services de médias audiovisuels à la demande est
établi à l'étranger, le contrat d'achat de droits de diffusion est conclu avant la date d'achèvement de l'œuvre, soit
directement avec l'entreprise de production déléguée établie en France, soit avec le détenteur du mandat de commercialisation
ou le cessionnaire de droits pour l'exploitation de l'œuvre à l'étranger.

C - Enrichir significativement le récit par l'intégration d'images d'archives, de séquences d'animation, de séquences de
fiction ou d'autres séquences d'images animées, de photographies, ou par l'utilisation de techniques stéréoscopiques ou
d'effets visuels numériques ;

D - Etre réalisés avec le concours d'au moins un conseiller historique, scientifique ou artistique ou, à défaut, avoir donné
lieu à la consultation de plusieurs experts du sujet traité. Ces conseillers ou experts sont crédités au générique de
l'œuvre.

En cas de contestation ou de difficulté d'interprétation concernant l'éligibilité à la majoration, le président du Centre
national du cinéma et de l'image animée peut consulter la commission spécialisée compétente pour l'attribution des aides
sélectives, ainsi que, le cas échéant, tout expert historique, scientifique ou artistique dont l'audition lui paraît de
nature à éclairer sa décision.

V.-Pour les œuvres insérées au sein de cases de programmation consacrées à la diffusion de programmes récurrents, dont la
production est assurée par la même entreprise de production déléguée ou repose sur le même concept et les mêmes principes de
réalisation, les coefficients résultant de l'application des II et III font l'objet d'un abattement de 10 % toutes les 416
minutes produites, sans que cet abattement puisse avoir pour effet l'application d'un coefficient inférieur à 0,5.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 de la délibération n° 2017/CA/02, les présentes dispositions s'appliquent aux demandes
d'autorisation préalable enregistrées par le Centre national du cinéma et de l'image animée à compter du premier jour du mois
suivant celui de la date d'entrée en vigueur de la présente délibération.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2018/CA/23 du 29 novembre 2018 - art. 25, v. init.

_Cité par_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-58 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-97 (VD)
