# Article 311-93

Les bénéficiaires des aides sont des entreprises de production qui, outre les conditions générales mentionnées à l'article
311-3, répondent aux conditions suivantes :

1° Etre indépendantes de tout éditeur de services de télévision et de tout éditeur de services de médias audiovisuels à la
demande, selon les critères suivants :

a) L'éditeur de services ne détient pas, directement ou indirectement, plus de 15 % du capital social ou des droits de vote
de l'entreprise de production ;

b) L'entreprise de production ne détient pas, directement ou indirectement, plus de 15 % du capital social ou des droits de
vote de l'éditeur de services ;

c) Aucun associé ou groupe d'associés détenant, directement ou indirectement, au moins 15 % du capital social ou des droits
de vote de l'éditeur de services ne détient, directement ou indirectement, plus de 15 % du capital social ou des droits de
vote de l'entreprise de production ;

d) Le ou les associés contrôlant, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, l'entreprise de production, ne
contrôlent pas, au sens du même article, l'éditeur de services.

2° Ne pas être contrôlées, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par une ou plusieurs entreprises de production
titulaires d'un compte automatique. Cette condition n'est pas requise pour l'attribution des aides financières sélectives à
la production accessibles aux entreprises de production titulaires d'un compte automatique ;

3° Ne pas être contrôlées, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par une ou plusieurs personnes physiques ou
morales contrôlant, au sens du même article, une entreprise de production titulaire d'un compte automatique. Cette condition
n'est pas requise pour l'attribution des aides financières sélectives à la production accessibles aux entreprises de
production titulaires d'un compte automatique.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Délibération n°2017/CA/31 du 23 novembre 2017 - art. 47, v. init.

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L233-3 (M)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-3 (V)
